R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-06 ChapA-SchliesendeStatistik.Rmd
Fix minor bugs

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

@@

Nur wie genau produziert ein Schätzer einen Schätzwert für den wahren Wert $\theta$?
Wir unterscheiden grob zwischen zwei Methoden:
der **Momentenmethode** und der **Maximum-Likelihood Methode**.

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
*Momente* korrespondieren dabei zu möglichen Kennzahlen, die uns 
interessieren.
Exakter definieren wir den $k$-ten Moment einer ZV $X$, $\mu_k(X)$, folgendermaßen:

$$\mu_k(X)=\mathbb{E}(X^k)$$

Damit ist unmittelbar ersichtlich, dass es sich beim ersten Moment um den 
Erwartungswert und beim zweiten Moment um die Varianz handelt.

Die Momentenmethode macht sich nun zunutze, dass es für empirische Kennzahlen
immer ein theoretisches Gegenstück gibt. 
Für den Mittelwert als empirische Kennzahl wäre das z.B. der Erwartungswert der
zugrundeliegenden Verteilung.

Allgemeiner können wir die empirischen Momente definieren als:

$$m_k=\frac{1}{n}=\sum_{i=1}^nx_i^k$$

Die Schätzer wählt man also so, dass der empirische Moment gleich dem 
theoretischen Moment ist. 
Das ist eine in der regel recht einfach zu implementierende Aufgabe, allerdings
funktioniert sie nicht immer, und sie ist häufig nicht 'effizient' im Sinne, dass
sie den wahren Wert mit großer Genauigkeit angibt.

@@

Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
$\hat{\theta}$, so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.

Anders ausgedrückt: nehmen wir an wir haben eine Münze 50 mal geworfen und 
unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
Wir gehen also davon aus, dass $X\propto \mathcal{B}(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
Die Maximum-Likelihood-Methode lässt uns fragen: 
bei welchem Wert für $p$ wäre dieses Ergebnis am wahrscheinlichsten?

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$\mathbb{P}(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

In der Praxis werden wir beide Verfahren verwenden.
Zwar funktioniert die Maximum-Likelihood Methode in der Theorie häufig besser, 
allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler\*innen sie mittlerweile 
eher ungerne verwenden.

@@

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 3)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber komopatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

@@

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$.

@@

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
immer nur falsifiziert werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

@@

**5. Schritt: Die Entscheidung**
Wenn sich die beobachtbaren Daten im Verwerfungsbereich befinden wollen wir $H_0$
verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als falsifiziert ansehen.
Falls nicht kann die Nullhypothese nicht falsifiziert werden - was aber nicht 
bedeutet, dass sie *verifiziert* wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests
nicht möglich.

>>>>

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Wiederholung: Drei Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

@@

@@

Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
Wir lernen im Laufe der Veranstaltungen verschiedene Methoden, wie die
*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* genauer kennen.

@@

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 3)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber kompatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

@@

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
$H_0$.^[An machen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
bestätigt.] 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

@@

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$. KONKRETE BERECHNUNGEN FÜR DEN P WERT

@@

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

@@

**5. Schritt: Die Entscheidung**
Wenn sich die beobachtbaren Daten im Verwerfungsbereich befinden wollen wir $H_0$
verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als verworfen ansehen.
Falls nicht kann die Nullhypothese nicht verworfen werden - was aber nicht 
bedeutet, dass sie *verifiziert* wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests
nicht möglich.
